Traducteur: Carla Lavaste
Relecteur: Juan Camilo Tovar Castro
Je vais commencer par vous raconter une histoire.
Il était une fois...
en fait, c'était il y a moins de deux ans...
dans un proche royaume,
il y a avait un homme
qui avait fait un long voyage
pour venir travailler pour les joyaux de la couronne...
une société de renom international.
Appelons-la Island Networks.
Ce royaume était non seulement riche
mais il avait aussi de grandes ambitions,
mais il manquait de main d'œuvre.
Il invita donc des travailleurs du monde entier
à participer à la construction du pays.
Cependant, pour entrer dans le pays et y séjourner
ces migrants devaient réussir quelques tests.
C'est ainsi que notre homme se présenta
aux autorités du royaume,
attendant avec impatience de commencer sa nouvelle vie.
C'est alors qu'une chose inattendue se produisit.
Le personnel médical qui avait fait des prélèvements sanguins sur cet homme
ne lui avait jamais dit ce qu'ils cherchaient à tester.
On ne lui avait proposé aucun soutien avant ou après le test,
ce qui est normalement pratique courante en médecine.
On ne lui communiqua pas non plus les résultats du test.
Ce qui ne l'empêcha pas, deux semaines plus tard,
d'être arrêté et amené en prison
où il dut subir un examen médical
incluant une fouille corporelle complète
à la vue de tous les autres prisonniers de la cellule.
On le relâcha, mais un ou deux jours plus tard,
on le conduisit à l'aéroport pour l'extrader.
Qu'avait donc fait cet homme
pour mériter un tel traitement ?
Quel était son terrible crime ?
Il était séropositif.
Ce royaume fait partie de la cinquantaine de pays
qui imposent des restrictions à l'entrée ou au séjour
des personnes infectées par le VIH.
Le royaume soutient
que ses lois l'autorisent à emprisonner ou extrader des étrangers
qui présenetnt un risque pour l'économie,
ou la sécurité, ou la santé publique,
ou la moralité de l'état.
Mais ces lois, lorsqu'elles s'appliquent à des personnes séropositives,
violent les traités internationaux sur les droits de l'homme
dont ces pays sont signataires.
Mais vous savez quoi ?
Même si on met les principes de côté,
en réalité, ces lois contribuent à cacher la séropositivité.
Les gens sont moins susceptibles de se porter volontaires
pour être testés ou soignés ou pour dire qu'ils sont malades,
ce qui n'aide en rien ces individus
ou les communautés que ces lois sont censées protéger.
De nos jours, il est possible d'empêcher la transmission du VIH.
Traité, on peut même vivre avec cette maladie.
Nous sommes loin des jours
où la seule réponse pratique à cette terrible maladie
était d'isoler ceux qui en étaient atteints...
comme on le voit là, dans "l'Exil du Lépreux".
Alors dites-moi pourquoi, à une époque dominée par la science,
nous avons encore des lois et des politiques publiques
tout droit issues d'un temps où l'on croyait à la sorcellerie.
Il est temps de faire un rapide décompte.
Qui ici a été touché par le VIH...
soit parce que vous-mêmes avez le virus
ou parce qu'un membre de votre famille ou un ami ou un collègue
est séropositif ?
Levez vos mains.
Waouh. Waouh.
Cela fait beaucoup d'entre nous.
Vous savez mieux que personne
que le VIH fait ressortir
ce qu'il y a de meilleur et de pire dans l'humanité.
Et les lois sont les reflets de ces attitudes.
Je ne parle pas seulement des lois écrites,
mais aussi de celles qui sont appliquées dans les rues
et de celles que les juges font dans les tribunaux.
Je ne parle pas seulement des lois
qui concernent directement les séropositifs
mais aussi les gens qui sont les plus susceptibles d'être infectés...
comme les gens qui se droguent, ou les travailleurs du sexe,
ou les homosexuels,
ou les transsexuels,
ou les migrants et les prisonniers.
Dans beaucoup d'endroits du monde il faut inclure les femmes et les enfants
qui sont tout particulièrement vulnérables.
Dans beaucoup d'endroits dans le monde Il y a des lois
qui expriment ce qu'il y a de meilleur en l'homme.
Ces lois traitent les gens touchés par le VIH
avec compassion et acceptation.
Ces lois respectent les droits universels de l'Homme
et se fondent sur des observations.
Ces lois font en sorte que les séropositifs
et ceux qui sont les plus exposés
soient protégés de la violence et de la discrimination
et qu'ils aient accès à la prévention et aux traitements.
Malheureusement, ces bonnes lois
sont contre-balancées par une masse
de lois réellement mauvaises...
des lois fondées sur des jugements de valeur,
sur la peur et la désinformation,
des lois qui punissent tout particulièrement les séropositifs
et ceux qui sont les plus exposés.
Ces lois font fi de la science,
elles sont empreintes de préjugés
et témoignent de l'ignorance, d'une réécriture de la tradition
et d'une lecture partiale de la religion.
Mais vous savez quoi ? Vous n'êtes pas obligés de me croire.
Nous allons donner la parole à deux personnes
qui se trouvent du côté où la loi est la plus avancée.
Le premier est Nick Rhoades. Il est Américain.
Il a été reconnu coupable par l'état de l'Iowa
d'avoir transmis et exposé des personnes au VIH...
crimes qu'il n'avait de fait pas commis.
(Vidéo) Nick Rhoades : si quelque chose est contraire à la loi
alors cela indique à la société
que cette chose est inacceptable, qu'il s'agit d'un mauvais comportement.
Je pense que la sévérité de la punition
indique à quel point vous êtes une mauvaise personne.
Vous êtes un criminel de niveau B,
un délinquant sexuel à perpétuité.
Vous êtes une très très très mauvaise personne.
Vous avez commis un crime vraiment affreux.
Voilà ce dont vous finissez par être convaincu.
Vous passez par le système pénitenciaire
et partout vous entendez le même discours.
Vous finissez par vraiment croire que vous êtes une personne horrible.
Shereen El-Feki : il ne s'agit pas seulement
de lois injustes ou inefficaces.
Certains pays ont de bonnes lois,
des lois qui pourraient aider à stopper l'épidémie du VIH.
Le problème est que ces lois sont bafouées.
Parce que la stigmatisation donne officieusement l'autorisation
de traiter les séropositifs
ou ceux qui sont les plus vulnérables
comme des citoyens de seconde zone.
C'est exactement ce qui est arrivé
à Helma et Dongo en Namibie.
(Video) Hilma : Je l'ai su
quand je suis allée à l'hôpital pour une visite de suivi de grossesse.
L'infirmière a dit que toutes les femmes enceintes
devaient se faire tester pour le VIH ce jour-là.
J'ai fait le test et il a révélé ma séropositivité.
C'est ce jour-là que je l'ai appris.
L'infirmière m'a demandé : "pourquoi est-ce qu'une femme tombe enceinte
si elle sait qu'elle est séropositive?
Pourquoi êtes-vous enceinte alors que vous savez que vous êtes séropositive ?"
Je suis certaine que c'est la raison pour laquelle il m'ont stérilisée.
Parce que je suis séropositive.
Ils ne m'ont pas donné les formulaires
ni ne m'ont expliqué ce qu'il y avait dans le formulaire.
L'infirmière me l'a présenté
avec l'endroit où je devais signer déjà indiqué.
Avec les contractions
je n'ai pas eu la force de leur demander de me le lire.
Je l'ai juste signé.
SE : Hilma et Nick, de même que notre habitant du royaume
font partie des 34 millions de séropositifs
d'après les estimations récentes.
Ils ont de la chance
parce qu'ils sont toujours en vie.
Selon ces mêmes estimations,
en 2010 1,8 million de gens sont morts
du SIDA ou de problèmes liés au SIDA.
Ce sont des chiffres terribles.
Mais si on prend un peu de recul par rapport à ces statistiques
on peut en fait y trouver des raisons d'espèrer.
Dans le monde, le nombre de personnes nouvellement infectées par le VIH diminue.
Et dans le monde aussi,
le nombre de morts commence à diminuer également.
Beaucoup de facteurs expliquent ces développements positifs,
le plus notable d'entre eux
étant celui qui montre l'augmentation du nombre de personnes dans le monde
qui bénéficient d'un traitement anti-rétroviral,
c'est-à-dire de médicaments qui leur permettent de bloquer le développement du VIH.
Les problèmes sont encore très nombreux.
Seulement la moitié des gens qui ont besoin d'un traitement
en reçoivent un.
Dans certains endroits du monde
comme ici au Moyen-Orient et en Afrique du Nord,
les cas d'infections augmentent, de même que le nombre de morts.
Et l'argent, l'argent dont nous avons besoin
pour combattre le VIH au niveau mondial,
cet argent-là est en train de diminuer.
Mais pour la première fois
en trente ans d'épidémie
nous avons une véritable opportunité de vaincre le VIH.
Mais pour y parvenir
nous devons d'abord combattre une épidémie de très mauvaises lois.
C'est pour cette raison
que la Commission mondiale sur le VIH et le droit,
dont je fais partie,
a été mise en place par les agences des Nations Unies
pour étudier la manière dont les environnements législatifs
impactent les séropositifs
et les plus vulnérables,
et pour émettre des recommandations
visant à faire du droit un allié et pas un ennemi,
dans le dispositif de réponse mondiale au VIH.
Laissez-moi vous donner juste un exemple
qui illustre de quelle façon un environnement législatif
peut avoir un impact bénéfique.
Les gens qui se droguent
sont un des groupes que j'ai mentionnés.
Ils ont très vulnérables face au VIH
lorqu'ils utilisent des seringues infectées
ou qu'ils ont d'autres comportements à risque.
De fait, 1 infection nouvelle sur 10 par le VIH
affecte les personnes qui se droguent.
Le fait de se droguer ou de posséder de la drogue
est illégal dans quasiment tous les pays.
Mais certains pays sont plus stricts que d'autres en la matière.
En Thaïlande, les gens qui se droguent,
ou qui tout simplement sont suspectés de se droguer,
sont placés en centres de détention,
comme celui que vous voyez ici,
où ils sont censés se désintoxiquer.
Il n'y a absolument aucune preuve
qui montre que le fait d'emprisonner les gens
les soigne de leur dépendance.
En revanche, il y a plein de données
qui montrent qu'emprisonner les gens
accroit leur risque d'attraper le VIH et d'autres infections.
Nous savons comment réduire la transmission du VIH et d'autres risques
chez les personnes qui se droguent.
Cela s'appelle une réduction des risques,
et cela implique, entre autres,
de fournir des seringues et des aiguilles propres,
d'offrir un traitement de substitution aux opiacés
et d'autres traitements qui ont démontré leur capacité
à réduire la dépendance à la drogue.
Cela implique de fournir des informations,
de l'éducation et des préservatifs
pour réduire la transmission du VIH,
et aussi de fournir des tests de séropositivité
ainsi que du soutien et des traitement
aux gens qui deviennent infectés.
Lorsque l'environnement légal est favorable
les résultats sont frappants.
L'Australie et la Suisse
sont deux pays qui ont introduit une politique de réduction des risques
dès le début de l'épidémie du VIH,
et ils ont un très faible taux de VIH
chez les personnes qui se droguent.
Les Etats-Unis et la Malaisie
se sont ralliés à des politiques similaires un peu plus tard,
et le taux d'infection de la population par le VIH y est supérieur.
Alors que la Thaïlande et la Russie
n'ont pas mis en place de politique de réduction du risque
et ont des lois punitives
à l'encontre des utilisateurs de drogues.
Et, surprise,
un taux très élevé de séropositifs parmi les drogués.
A la Commission mondiale nous avons étudié les faits
et recueilli les témoignages
de quelque 700 personnes dans 140 pays.
La tendance est claire.
Là où les séropositifs
ou ceux qui sont les plus exposés sont criminalisés,
vous renforcez l'épidémie.
Développer un vaccin contre le VIH
ou un traitement pour le SIDA,
c'est vraiment compliqué.
Mais changer la loi ne l'est pas.
De fait, un certain nombre de pays progressent
sur certains points.
Pour commencer, les pays doivent évaluer les lois
qui ont un impact sur les séropositifs et les groupes à risque.
En s'appuyant sur ce travail,
les gouvernements devraient abroger les lois
qui punissent ou conduisent à discriminer les séropositifs
et ceux qui sont les plus vulnérables.
Abroger une loi n'est pas facile,
c'est même particulièrement difficile
lorsque la loi traite de sujets qui ont rapport au sexe ou à la drogue.
Mais il y a plein de choses qui peuvent être faites dans le même temps.
Un des points cruciaux est de réformer la police
de façon à améliorer les pratiques sur le terrain.
Par exemple, en faisant en sorte que les travailleurs sociaux
qui distribuent des préservatifs aux populations à risque
ne soient pas eux-mêmes victimes de harcèlement policier
ou d'abus ou de d'arrestations arbitraires.
On peut aussi former les juges
pour qu'ils interprètent la loi
dans un sens qui favorise la tolérance
plutôt que les préjugés.
Les prisons peuvent être équipées
de manière à ce que la prévention du VIH et la réduction du risque
existent pour les prisonniers.
La clé de tout cela est de renforcer la société civile.
Parce que la société civile est la clé
de la prise de conscience de leurs droits
chez les groupes les plus vulnérables.
Mais la prise de conscience doit être suivie d'actions.
Nous devons nous assurer
que les séropositifs
et ceux qui sont à risque
ont bien accès à de l'assistance légale
et qu'ils ont le même accès que les autres aux cours de justice.
Il est aussi important de discuter avec les communautés
de façon à modifier les interprétations
qui sont faites de la religion ou de la loi coutumière,
qui sont trop souvent utilisées
pour justifier des punitions et entretenir la stigmatisation.
Pour beaucoup d'entre nous ici
le VIH n'est pas une menace abstraite.
Il nous concerne directement.
D'un autre côté, la loi
peut sembler lointaine, compliquée, réservée aux spécialistes,
mais elle ne l'est pas.
Parce que pour ceux d'entre nous qui vivent en démocratie,
ou dans des démocraties émergeantes,
la loi vient de nous.
Les lois qui traitent avec respect les séropositifs,
ou ceux qui sont les plus menacés
découlent de la façon dont nous les considérons : comme des égaux.
Si nous voulons mettre fin à l'épidémie de VIH de notre vivant,
alors c'est ce point de vue qu'il nous faut faire partager..
Merci.
(Applaudissements)